## 1. Quiz Review

<details>
   <summary> <strong>다음 C++ 객체를 JSON 문자열로 표기해보시오.</strong> </summary>


    class Person {
        public:
        int id;
        char* name;
        bool detected;
    };

    Person luffy;
    luffy.id = 1000;
    luffy.name = "Luffy";
    luffy.deleted = false;
 

   내 오답 
  
    luffy = {
        'id' = 1000,
        'name' = 'Luffy';
        'deleted' = false;
    }


   모범 답안

    {
        "id" : 1000,
        "name" : "Luffy",
        "deleted" : false
    }
 
</details>

<br>

<details>
   <summary> <strong> 서비스를 오픈하기로 하고 백엔드는 AWS에 호스팅하기로 했다. 프론트엔드가 TCP 443번 포트를 통해 백엔드에 접근할 때 AWS상에서 어떻게 하면 방화벽 설정을 할 수 있는지, 구체적으로 기재하라 (서비스 포트를 제외하고는 모든 접근을 막아야 함)  </strong> </summary>

    1. AWS Console에 로그인
    2. AWS 관리 콘솔에서 EC2 인스턴스 선택 (백엔드가 호스팅되는 EC2 인스턴스에 액세스 해야 함)
    3. 선택한 EC2 인스턴스의 보안 그룹을 확인 또는 생성
        - 만약 보안 그룹이 이미 존재한다면 해당 보안 그룹을 선택 및 편집
        - 보안 그룹을 생성해야 하는 경우, "보안 그룹"" 섹션에서 "보안 그룹 생성"을 선택하고 필요한 규칙을 추가합니다. 여기서는 443 포트를 허용할 규칙을 추가해야 합니다.
    4. 보안그룹을 편집하거나 생성할 떄 다음과 같은 규칙을 추가합니다:
        - 유형 : HTTPS
        - 프로토콜 : TCP
        - 포트 범위 : 443
    5. 규칙을 추가하고 저장한 후, 이제 EC2 인스턴스의 보안 그룹에 443 포트가 열린 것을 확인할 수 있습니다. 
    이제 프론트엔드 서비스에서 백엔드로의 TCP 443 포트 접근이 가능합니다.   
    6. 프론트엔드 서비스에서 백엔드로 접근할 때 AWS 보안 그룹 및 네트워크 ACL 등에 대한 접근 권한을 확인합니다. 이를 통해 프론트엔드와 백엔드 간의 통신이 안전하게 이루어질 수 있습니다.

</details> 
<br>

<details>
   <summary> <strong> `172.31.10.10 이라는 IP 를 갖는 서버를 호스트 이름으로 접근하기 위해서는 public DNS 서버에 등록해야만 한다?` </strong> </summary>
    &rarr; 아니요, 172.31.10.10과 같이 Private IP 주소를 가지는 서버를 공개적인(public) DNS 서버에 등록하는 것은 일반적으로 필요하지 않습니다. 공개적인 DNS 서버는 공개적인 도메인 및 IP 주소를 처리하며, 일반적으로 인터넷 상의 서비스와 웹 사이트를 위한 도메인 이름과 관련이 있습니다. <br>
    172.31.10.10은 일반적으로 내부 네트워크에서 사용되는 사설 IP 주소 중 하나입니다. 이러한 IP 주소는 일반 인터넷 사용자에게 공개적으로 노출되지 않으며, 주로 내부 네트워크 또는 클라우드 서비스에서 사용됩니다. 따라서 172.31.10.10과 같은 Private IP 주소를 공개적인 DNS 서버에 등록할 필요가 없습니다. <br>
    호스트 이름을 사용하여 172.31.10.10과 같은 Private IP 주소에 접근하려면, 내부 DNS 서버 또는 로컬 호스트 파일에 해당 호스트 이름과 IP 주소를 매핑해야 합니다. 이렇게 하면 내부 네트워크에서 호스트 이름을 통해 서버에 접근할 수 있습니다.
</details>
<br>

<details>
   <summary> <strong> `서버는 2개의 public IP를 가질 수 있다?` </strong> </summary>
    네, 서버는 2개 이상의 공개(public) IP 주소를 가질 수 있습니다. 이러한 설정은 다양한 시나리오와 요구 사항에 따라 발생할 수 있으며, 다음과 같은 상황에서 서버가 여러 개의 공개 IP 주소를 가질 수 있습니다: <br>
    1. 다중 네트워크 인터페이스: 서버가 여러 개의 네트워크 인터페이스를 가지고 있는 경우 각 인터페이스는 고유한 IP 주소를 가질 수 있습니다. 예를 들어, 하나의 인터페이스는 외부 네트워크와 통신을 위한 공용 IP 주소를 가지고, 다른 인터페이스는 내부 네트워크와 통신을 위한 다른 IP 주소를 가질 수 있습니다. <br>
    2. 가상 호스팅: 웹 서버 등에서 여러 독립적인 웹 사이트 또는 애플리케이션을 호스팅할 때, 각 웹 사이트 또는 애플리케이션은 고유한 도메인 및 공개 IP 주소를 사용할 수 있습니다. <br>
    3. 로드 밸런싱: 로드 밸런서를 사용하여 서버 부하 분산을 수행할 때, 로드 밸런서는 여러 서버의 공개 IP 주소를 사용하고 클라이언트 요청을 이러한 서버로 분배할 수 있습니다. <br>
    4. 보안 및 네트워크 요구 사항: 특정 보안 또는 네트워크 요구 사항을 충족하기 위해 서버가 여러 개의 IP 주소를 사용하는 경우가 있습니다. <br>
    따라서 서버가 2개 이상의 공개 IP 주소를 가질 수 있으며, 이는 서버의 역할과 설정에 따라 다를 수 있습니다.
</details>